# HTTP 请求优化

在**开篇**中提到涉及网络层的有：

- DNS 解析
- TCP 连接
- HTTP 请求/响应

对于 DNS 解析和 TCP 连接两个步骤，前端可以做的努力相对有限，下面直接从 HTTP 开始：

**HTTP 优化有两个大的方向：**
1、减少请求次数和 2、减少单次请求所花费的时间

## 1、减少请求次数

### 1.1 资源合并

#### 雪碧图

雪碧图是将多个小图标合并在一张图中，从而减少图片资源请求数量的一种优化方案。

### 1.2 图片 Base64

Base64 是一种用于传输 8Bit 字节码的编码方式，通过对图片进行 Base64 编码，我们可以直接将编码结果写入 HTML 或者写入 CSS，从而减少 HTTP 请求的次数。

### 1.3 抽离公共代码：CommonsChunkPlugin

webpack 的 CommonsChunkPlugin 插件：通过将公共模块拆出来，最终合成的文件能够在最开始的时候加载一次，以便存到缓存中供后续使用。这样后续新加载的页面也使用到公共模块时可以直接从缓存中读取，反之，新的文件本身也要包含所需要的公共模块的代码，体积变大。因此使用 CommonsChunkPlugin，对于新页面来说可以减小体积，请求时也就减少请求的时间了。

## 2、减少单次请求所花费的时间

### 2.1 压缩代码：

`Tree-Shaking`,`uglifyjs-webpack-plugin`/`terser-webpack-plugin` 压缩，Gzip 压缩，

#### Tree-Shaking

tree shaking 是一个术语，通常用于描述移除 JavaScript 上下文中的未引用代码(dead-code)。它依赖于 ES2015 模块系统中的静态结构特性，例如 import 和 export。这个术语和概念实际上是兴起于 ES2015 模块打包工具 rollup。

新的 webpack 4 正式版本，扩展了这个检测能力，通过 package.json 的 "sideEffects" 属性作为标记，向 compiler 提供提示，表明项目中的哪些文件是 "pure(纯的 ES2015 模块)"，由此可以安全地删除文件中未使用的部分。

webpack 打包过程中，对 ES2015 模块代码能够进行 `tree-shaking`，减少无用代码缩小项目体积大小，起到优化项目的作用。  
[专题：tree-shaking](https://github.com/lazyken/blog/blob/master/%E4%B8%93%E9%A2%98%E7%B3%BB%E5%88%97/Tree-Shaking.md)

#### uglifyjs-webpack-plugin

`uglifyjs-webpack-plugin` 使用 `uglify-js` 来压缩 JavaScript.

> http://lisperator.net/uglifyjs/

> UglifyJS is a JavaScript compressor/minifier written in JavaScript. It also contains tools that allow one to automate working with JavaScript code:

> - A parser which produces an abstract syntax tree (AST) from JavaScript code.
> - A code generator which outputs JavaScript code from an AST, also providing the option to get a source map.
> - A compressor (optimizer) — it uses the transformer API to optimize an AST into a smaller one.
> - A mangler — reduce names of local variables to (usually) single-letters.
> - A scope analyzer, which is a tool that augments the AST with information about where variables are defined/referenced etc.
> - A tree walker — a simple API allowing you to do something on every node in the AST.
> - A tree transformer — another API intended to transform the tree.

> All the above utilities and APIs are defined in ~6500 lines of code (except for the effective generation of the source-map, which is handled by the source-map module). Compared to alternatives, UglifyJS is pretty small.

> These pages document the internals of UglifyJS. For a documentation of the command-line options please see the README.

`UglifyJS` 是用 JavaScript 编写的 JavaScript 压缩器。 它还包含一些工具，使人们可以使用 JavaScript 代码做一些自动化的工作:

- 一个从 JavaScript 代码生成抽象语法树(AST)的解析器。
- 一个从 AST 输出 JavaScript 代码的代码生成器，也提供了获取`source map`的选项。
- 一个代码压缩工具(优化工具)，它使用`transformer API`将 AST 优化为更小的 AST。
- mangler，将局部变量的名称简化为(通常地)单个字母。
