# 经济学的历史

主要讲经济学的产生和发展的本质。

​ 上一篇[经济学的世界观](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxNzE3MzgxNw==&mid=2247483939&idx=1&sn=0b832abe5f70da7aa599e64f78af75eb&chksm=c145e175f6326863bb5c1b032d2ec64fca56a63715b83cd9c46d317cff026a676dce263b864e&token=1566454294&lang=zh_CN#rd)主要讲了几个关于经济学研究什么和基本假设。本片主要讲经济学的产生和发展的本质。

## 过去

### 经济学是特定历史时期的产物

生产力：简单说就是一个人生产出来的东西能养活多少人的能力。

原始社会到农业社会，种植技术使得生产力大幅提升。

#### 农业社会

农业社会的问题：
1、土地是财富的来源；
2、人多地少是农业社会最永恒的矛盾。

土地是财富的来源，当时的社会制度必须要先解决土地分配的问题。

比如，对王侯贵族的土地分封制度；对普通百姓的井田制、保甲制等；通过制度把人固定在土地上。国与国之间的交往或者战争，也都是对土地资源的掠夺。攻破一座城池之后，里面的人全杀光也没有关系，因为土地才是财富的来源。而人多地少又是当时社会最大的矛盾。因此整个社会主流的配套思想和文化，一定是要先解决这个主要矛盾。

儒家思想主要教化人民要忠于君主，不要动不动搞农民起义；儒家思想还讲究长幼尊卑，这也是一种资源分配的方式，如果饭不够吃了，按照长幼尊卑来分配。

同一时期宗教思想也比较盛行。道教有辟谷，不吃饭。佛教也类似，把受苦当作是一种修行，这辈子受苦下辈子就好了，而贪图享乐的人是在消耗自己的福分。佛教就是在教人无欲无求，不要去争不要去抢。宗教在一定程度上缓解人多地少的矛盾。

历史上的宗教思想，佛教、道教；主流文化，儒家思想，他们的宣扬效果都差不多。当时社会的生产力造成了人多地少是社会的主要矛盾。一个社会的政治制度，经济制度，法律制度，宗教和文化思想，都是要跟社会的生产力相匹配的。有什么样的社会就有什么样的制度和思想。

#### 工业社会

从农业社会到工业社会，全世界各地出现的时间点是不太一样的。中国出现相对较晚。清朝末年，洋务运动时期才开始萌芽。建国之后，举国之力发展了工业。，才开始步入工业时代。而欧洲出现较早，从一五几几年到一七几几年之间两百多年。大约是明朝中后期到清代乾隆年间。这一时期经济学页开始出现萌芽。

早期的经济学在历史上叫“重商主义”。到一七六几年之后，欧洲开始出现工业革命。欧洲社会飞速的从农业社会转型进入工业社会。随之而来，1776 年经济学开始出现。

从农业社会向工业社会转变的这个过程中，有很多重大变化。其中一个重大的变化就是财富的来源变了。农业社会，财富来源于人在地上耕种，由于人多地少，土地成了关键，人不是关键。进入工业社会后，财富的来源变成了，人通过机器设备生产东西，然后卖出去。整个财富创造的过程中，至少涉及到三个环节：1、需要人，需要劳动力 2、需要机器设备，需要技术，需要生产能力，3、对外销售，需要有市场。人，技术设备，市场，三个环节那个是最重要的呢？在不同历史时期，关键也是不一样的。

先不说经济学，先说一下法律。在资本主义刚开始萌芽阶段，出现了哪些法律呢？

在封建社会的时候，地少人多，人是没有用的，要想办法把人束缚在土地上。进入资本主义萌芽开始，人开始变得有用了，于是要想办法把固定在土地上的人解放出来，变成劳动力。这时候法律出现了变化：

- 1536 年，英国颁布了一个《强壮的流浪汉》法令。意思是身体健壮的人如果去流浪的话，被抓住就要被割掉耳朵，抓住三次就判死刑。
- 1547 年，英国又颁布法令，说人和人可以互相坚决揭发，对方不工作就可以检举他，并且收他作为自己的奴隶。
- 1572 年，英国伊丽莎白女王颁布法令：年满 14 周岁，还流浪或者要饭，抓住之后要被用烙铁在身上烙一个记号，除非他立刻找到一份工作。第三次被抓住将被处死。

后来，随着技术的进步，生产力持续提高，技术起到的作用比单纯叠加人力有效的多。这时候法律渐渐转变了，不再需要那么强力的要求人们去当工人。转而开始注重知识产权的保护，让新技术别那么快被复制出去，保持技术领先的优势。

走出农业社会之后，人开始变得值钱了。这时候战争的目的也开始转变了。最初的战争的目的是奴隶战争，抢夺劳动力；随后变成了抢夺原材料，争夺工业生产中的各种原材料；最后又变成抢夺市场，这时候需要的是人和市场来进行消费，打仗的目的就是市场，比如鸦片战争就是为了抢市场而打的战争。

### 经济学是有政治目的和政治属性的东西

前面讲的法律的例子，政治的例子，一眼能看出来他们存在的政治和法律上都有什么目的。

政治制度，经济制度，法律制度，这些都被称为上层建筑。经济基础决定上层建筑，有什么样的生产力条件就会产生什么样的上层建筑。所以同一时期也开始产生了经济学，经济学就是为了保证相应的经济制度这种上层建筑而产生的，它也是有相相应的历史目的的。

比如，经济学宣扬自由的选择，其目的是瓦解过去把人们拴在土地上的政治制度，这样才能把更多人的从农业中解放出来。经济学宣扬自由主义，宣扬政府不要去干涉。在封建时期，封建制度未来把人固定在土地上，各个地域之间交流是很不便的，各地各自为政，层层设置关卡。比如在法国，如果从一个地区运输产品到另一个地区，每经过一个领主的地盘就得交一道钱，中间层层扒皮。这个时候就要靠经济学去宣扬自由的市场，不要贸易壁垒，不要政府干涉，不要行政干预，这就是经济学当时在做的事情。在当时这些宣扬也是有很大的社会进步意义的。国内往前数 20 年也仍然存在类似的事情。比如，2000 年初，从山西运一车煤到河南，这个过程中会被一路设置重重的关卡，不断地收费，到最后收取的费用可能比一车煤的成本还多。 对比如今，网上购物，几块钱的东西也会给你包邮，经济的发展比以前是有非常大的提升的。

同样，人的流动也是一样。二十年前还有暂住证制度，去其他城市找工作得先办好暂住证，然后随身带着。如果没有暂住证就会被遣送会原籍。2003 年有个孙志刚事件，他是一个刚毕业的大学生，去广州找工作，结果出门忘记带暂住证了，被抓到收容所，最后被打死了。这种遣返原籍的制度，就是封建时代遗留下来的，像是以前的保甲制度，把人固定在土地上的制度一样。所以当年的经济学家都在不断的呼吁，要减少管制，要自由市场，这其实是有很大的进步性的，对社会也有很大正面意义。

如今，我们的社会已经到了这种高度自由的时代，还宣扬说自由市场能够解决一切的话，这肯定是有目的的了。2010 年，360 和藤训大战（在公众号说“藤训”的事会不会被河蟹啊，故意打错字一下），在那时任何一家公司只要发现了一个新的商业领域，藤训就立马跟进去，跟别人搞自由竞争。结果在自由竞争下谁也竞争不过藤训，所有人都得死。所以这个时候全靠自由竞争，大家觉得公平吗？应该不是了。如果还用历史来举例子，宣扬自由市场，放任不管，说这种就是最好的状态，这种人要么是蠢，没看到新时代社会发生了新的变化，或者将要发生的变化，过去合理的不代表未来一直能合理。要么有他自己的目的，收别人的钱了，帮别人站台。经济学历史上有一个奥地利学派，他们宣扬什么都不要管，自由竞争就是最好的。然而奥地利学派早在 19 世纪结束没多久，就被时代抛弃了。因为西方进入工业社会比较早，发展比较早，他们很快就发现，自由放任，不去管就会有问题，早晚会出现经济危机，于是奥地利学派就这么过时了。现如今如果还有人宣扬奥地利学派，不是傻就是坏，有他自己的目的。

所以，整个经济学里所宣扬倡导的东西，处在不同的历史时期，一定是不同的。经济学本身也是在不断的发展和变化。一种理论刚出来的时候，最初肯定是有积极的意义。所有经济学中讲的没有一条是真理，全都是要跟现在的社会变化而逐渐变化的，不能一味盲从。要意识到，经济学是特定历史时期的产物，它有特定历史时期的特定历史目的。现在人们如何看待历史上信奉儒家文化的，怎么信奉佛教道教的人，未来的人就会怎么看待如今的我们。反过来说，如果你在疑惑经济学到底是不是有用的，这个时候要想到，每一个人都是历史时代中的人物，是无法超越于自己所处的时代。对古人来说，当时的人们如果不学儒家思想，他还能学什么呢？儒家思想学好了，至少还能当个秀才，在当时的社会里混的游刃有余。对我们现在来说，经济学也是一样的道理，它就是解决当下的问题。

## 现在

人类社会是一个生产力逐步发展的历史。早期社会农业人口占比是 100%。到了封建社会中，占比开始下降，下降到了 90%，还有 10%是其他人口。到了工业社会时期，从资本主义萌芽到时候，这个农业人口的比例开始大幅下降。

以美国为例，美国到了 1910 年的时候，农业人口已经下降到了 35%。到了 1970 年的时候，农业人口已经下降到了 5%。到了现在农业人口已经只剩 1%了。美国用 1&到人口就能生产出所有的农产品，不仅能供美国人吃，还能供饲养大量的牲畜以及出口。这就是生产力逐渐提升，逐渐发展的过程。

除了农业人口外，工业人口也是在持续下降的。从最初的百分之五十几，下降到爆分支三十几，再到百分之二十几，再到目前只剩百分之十几。技术进步，生产力提升，一个人生产出来的东西就够越来越多的人使用了。在工业领域里，需要的人口也在逐渐缩小。

亚当斯密在 1776 年出版的《国富论》中讲到他观察到的一个例子。在旧的作坊时代，做曲别针全靠工人的手工生产，一个工人一天能够制造 20 枚曲别针。当转型到工厂分工之后，曲别针到生产通过 10 个人分工（流水线分工），一天可以生产 48,000 枚别针。同时，亚当斯密页观察到了，想要支持这种劳动分工，就必须要有很大的市场规模。如果这个别针长只有 10 个人的话，这个工厂每年需要销售 1500 万枚别针，才能维持住这个厂的生存和运转。亚当斯密是想通过这个例子来说明，通过劳动分工和自由市场，能够让生产力有巨大的发展，从而创造更多的社会财富。

在亚当斯密的例子中，还没有出现科技创新，没有引入机器生产，那么这 10 个人的工厂已经可以让社会减少大量的曲别针工人了。 人类社会是一个生产力持续进步的社会，我们能预期到，未来在每一个行业里，需要的人口比例都会不断地缩小，人力早晚会走向过剩的。而按照现在经济学所创建的这种社会制度，价格是由市场中的供需决定的，那么人力只要有一点点过剩，就会造成供大于求，就会把价格给压低。所以人力过剩会导致一部分人出现失业，通过供需传导，工资会降低，或者工资的增速降低。因为人们在找工作的时候会互相竞争，从而使工资被压低。但是另一边，资本的收入并不会因为有这种相互竞争，资本是不断呈现一种聚集的状态，不断聚拢的趋势，自己和自己之间不会互相压价，甚至资本之间是可以相互抱团抬价的。最后的结果就是，工资和资本的价格不需要差太多，每一年里资本只要多收一点点，工资少收一点点，随着时间累积，结果就是贫富差距的越来越大。

资本和工资的增速不同，就是现在经济制度下最大的一个漏洞。但也不是唯一的漏洞。另一个常见的漏洞就是利用供求规律，通过资本聚拢到某一个特定的领域上，从而抬高某些特定东西的价格。来获得超额利润。比如奢侈品行业，他就是通过资本不断收购聚集，现在全世界奢侈品基本都属于三家奢侈品集团，这就比较集中的实现了垄断供给，也就能够把价格抬到了一个比较高的水平。

比奢侈品更高端的做法，是找一些大部分人都需要，并且大部分人都看不懂的领域。比如，香港的房子。在 2010 年，上海的房价是 2-3 万一平，而香港的是 2-3 万一坪（1 平米=10 坪），也就是 20-30 万一平。香港的地皮太小了，所以比较容易控制住供给，利用供求关系能够把房价抬到一个极高的水平。欧美还有更高端的操作，一个是保险，一个是医疗，因为这两个东西大部分人都需要，但是大部分人都算不明白价格是怎么计算的，只要算不懂，那就好说了。国内也有这样的大部分人都不懂的操作，比如，某(V)信的个人提现手续费是 0.1%，商家等大部分交易更高一些，通常是 0.6%(一千块收 6 块)，某宝应该也是一样的。同样的股票做交易时，交易所也会收取手续费，这个手续费的标准是 0.01%（一千块收 1 毛钱）。证券交易所的系统要比前面说的两个支付系统复杂多了，因为它要保证时时性，计算能力要求更高。然而这种技术难度下的交易费用也只是 0.01%，某宝某信收取的大多是它的 60 倍。它们能收这么高的费用正是因为控制住了供给（用的人太多了）。在 10 多年之前，当年的银行手续费也收的非常高，那个时候经济学家隔三差五写文章骂银行吸血，而现在却很少有人来骂某宝某信了。然而比某宝某信还霸道的是苹果 Apple，他们家对在线服务是要收取 32%的费用。

经济学里最赚钱的方法总结下来就是 8 个字：洗脑需求，控制供给。

现代经济制度的系统性 bug 就在这里：生产力持续提升，造成各个行业需要的人口比例不断下降，最终会产生劳动力过剩，就业减少，工资涨不上去，贫富差距变大。

## 未来

现代经济制度下最大的问题是，就业减少和贫富增大。这个问题全世界的经济学家都发现了，对此也有不少观点。现在的经济学里大概有三种解释。

第一种观点是否认。一些经济学家通过数据统计来证明，无论过去十几年还是上百年，人们的工资水平是一直在持续上升的。然而这种说法很不现实。总不能社会进步了还让工作的人生活在 1840 年。社会的进步应该全社会的人共同分享。
所以工资上升那不是应该的么。而且重点还是是要讨论贫富扩大的问题。

第二种观点是凯恩斯主义。凯恩斯主义就是大政府主义。凯恩斯主义的经济学家认为国家应该出手管一管，并且国家也有这个能力。政府通过发行国债，多借一点钱，政府亲自去花钱雇人修桥修路等，从而摆脱经济危机。这套观点对于我们来说是挺耳熟的，因为这就是中国现在的做法。凯恩斯主义诞生于美国 1930 年代。1929 年是世界经济大崩盘，是席卷全球的经济大危机开始的时候。宏观经济学就是在 1930 年代诞生的，目的就是为了挽救经济危机。从 1930 年代开始，美国也开始搞大基建。比如著名的胡佛水坝，就是 1931 年开始修建的。美国很多高速公路都是那个年代修建的。那个年代还搞植树造林，保护水土资源等等。听起来都很耳熟，和我们现在都很相似。凯恩斯主义在美国一直持续到了 70 年代。可以说美国用凯恩斯主义用了 40 年，最后终于失灵了，不管用了。于是在 1970 年代后期，美国就换方法了。而中国现在还是在用这种方法，已经用了十多年了，后面还能用多少年才会失效，这个暂且不说，以上便是第二种观点。

第三种观点是芝加哥学派，也叫货币主义。是在 1970 年代后期凯恩斯主义开始失效后，货币主义就接棒了，成为当时的主流思想。货币主义主张国家什么都不要管。只要负责管钱多钱少就行了，只要钱印的得当，一切问题都会解决。目前为止，美国依然是以货币主义思想为主流。只要一出危机了就赶快果断的印钱。2008 年就出现了经济危机。2008 年距美国建国 232 年，但仅 2008 年一年，美国就印了前面 200 多年那么多的钱。到了 2012 年的时候，同样的事情又发生了，两年内又印了前面 236 年的钱。到了 2020 年，同样的事情又发生了，几个月的时间内又印了前面 244 年那么多的钱。这就是经济学中的芝加哥学派——货币主义。

前面我们主要讲就业减少和贫富差距扩大，而我们可能会产生疑惑，凯恩斯主义和芝加哥学派的货币主义好像都没有解决这些问题。这两个学派其实都没有解决问题，都是在拖时间而已。

在上一篇第一课最后留了一个提问：你认为人的欲望是无穷的么？

经济学宣传人的欲望是无穷的，基于这个假设，只要社会上有闲置的人口，有很多人失业的时候，工资就会非常便宜，这个时候人们的欲望就会衍生出新的需求。比如，雇个闲人陪你唠嗑（已经有了，陪聊陪玩都有了哈哈），雇个闲人给你家的狗做个 SPA，雇个闲人给你家猫解个梦等等。最后只要给予足够时间，早晚就会有更多的新型的产业出现，那么就业就会渐渐的恢复，经济制度就都会恢复。所以凯恩斯主义就是通过政府调控来获得缓冲的时间。而货币学派，就是通过印钱来获得缓冲的时间。所以大家都本质上都是在拖时间，因为相信人的欲望会不断的增加，早晚会产生新的需求。创造出新型的工作岗位。

所以问题的关键在于你是否相信人的欲望是无穷的。不同的答案将走向不同的结果。如果你相信人的欲望是无穷的，就以为现在的经济制度是能够顺利运转下去的。相反，如果你相信人的欲望不是无穷的，就意味着随着时间推移，bug 会越来越大，最终这个体系还是要垮的。但是不管怎么样，我国还是走的凯恩斯主义，走的是 1970 年前美国走的路，就算是这套体系玩不转了，美国在中国前面，也是美国也面临问题，中国还有 30 年时间。

（老师之前说过，宏观经济学可能只有 50 年了，而微观经济学可能还有 300 年。）因为本课老师自己并不相信人的欲望是无穷的，老师觉得拖时间也没有用。但是未来也不是那么悲观的，原因是来自于经济学的另一个假设：资源是稀缺的。这也是上一篇第一课留下来的问题之一：你认为资源是稀缺的吗？

对于资源来说，如果追根溯源起来的话，咱们所有的资源都可以归结为能源。水和电归根结底这都是能源。我们吃的食物来自于动物和植物，其中植物肯定来自于光合作用，光合作用其实就是对太阳能电利用，它也是一种能源；而动物是对植物的太阳能的再转换，所以我们吃的食物都可以来自于能源。交通需要汽油，这也是能源。如果交通解决了，那么房子也不会稀缺，所以居住也是一个能源问题。咱们穿的衣服，如果是天然材质的，这个是来自于动物和植物，如果是化纤的，这也是来自于石化能源。所以结论就是，我们现在的衣食住行，所有的东西都来自于能源。如果我们都科技有了很重量级的突破，掌握了更厉害的使用能源的方式，那么稀缺就有可能不存在了。如果资源都不稀缺了，钱也就没有用了，钱没有用了，经济学也就没有用了。中国现在正在努力研究可控核聚变，合肥就有一个太阳岛就是专门研究这个东西的。有可能在未来几十年内，技术就会发生比较大的突破了，到时候世界肯定又会发生大变化了。

最后我们再来看一下上一篇第一课留下的问题：
1、你认为资源是稀缺的吗？
2、你认为人的欲望是无穷的吗？

这两个问题的答案决定着，你是一个资本主义着还是一个共产主义者。
如果你认为资源稀缺，人的欲望是无穷的。那么现在这种经济制度就是最好的解决方式，这种经济制度也会继续的永远的运转下去，经济学也将一直持续下去。
如果你认为人的欲望是有克制的，你认为随着生产力的提升，资源是不稀缺的，那么最终经济学会消失，现在主流的经济制度也会瓦解，到时候可能就是共产主义了。
不管如何回答，现在时间尚早，在无所能及的未来 30-50 年里，世界还会是像现在这个样子。
