# property 与遍历

## isPrototypeOf()

`isPrototypeOf()`方法用于测试一个对象是否存在于另一个对象的原型链上。

```js
function foo() {}
var foo1 = new foo();
foo.prototype.isPrototypeOf(foo1); // true
var obj = {};
foo1.__proto__ = obj;
obj.isPrototypeOf(foo1); // true
```

## instanceof

`instanceof` 运算符用于检测构造函数的  `prototype`属性是否出现在某个实例对象的原型链上。

```js
function Car(make, model, year) {
  this.make = make;
  this.model = model;
  this.year = year;
}
const auto = new Car('Honda', 'Accord', 1998);

console.log(auto instanceof Car);
// expected output: true

console.log(auto instanceof Object);
// expected output: true
```

## hasOwnProperty()

`hasOwnProperty()`:方法会返回一个布尔值，指示对象自身属性中是否具有指定的属性（也就是，是否有指定的键）。

```js
const object1 = {};
object1.property1 = 42;

console.log(object1.hasOwnProperty('property1'));
// expected output: true

console.log(object1.hasOwnProperty('toString'));
// expected output: false

console.log(object1.hasOwnProperty('hasOwnProperty'));
// expected output: false
```

## Object.getOwnPropertyNames()

`Object.getOwnPropertyNames()`:方法返回一个由指定对象的所有自身属性的属性名（包括不可枚举属性但不包括 Symbol 值作为名称的属性）组成的数组。

```js
var arr = ['a', 'b', 'c'];
console.log(Object.getOwnPropertyNames(arr).sort()); // ["0", "1", "2", "length"]
// 类数组对象
var obj = { 0: 'a', 1: 'b', 2: 'c' };
console.log(Object.getOwnPropertyNames(obj).sort()); // ["0", "1", "2"]
//不可枚举属性
var my_obj = Object.create(
  {},
  {
    getFoo: {
      value: function() {
        return this.foo;
      },
      enumerable: false
    }
  }
);
my_obj.foo = 1;
console.log(Object.getOwnPropertyNames(my_obj).sort()); // ["foo", "getFoo"]
```

## Object.getPrototypeOf

`Object.getPrototypeOf`:方法返回指定对象的原型（内部[[Prototype]]属性的值）

```js
const prototype1 = {};
const object1 = Object.create(prototype1);

console.log(Object.getPrototypeOf(object1) === prototype1);
// expected output: true
```

## Object.keys()

`Object.keys()`：方法会返回一个由一个给定对象的自身可枚举属性组成的数组，数组中属性名的排列顺序和正常循环遍历该对象时返回的顺序一致 。

## Object.defineProperty()

`Object.defineProperty()` 方法会直接在一个对象上定义一个新属性，或者修改一个对象的现有属性，并返回此对象。

### 语法

```js
Object.defineProperty(obj, prop, descriptor);
```

- `obj`:要定义属性的对象。
- `prop`:要定义或修改的属性的名称或 Symbol 。
- `descriptor`:要定义或修改的属性描述符。
  - `configurable`:当且仅当该属性的 `configurable` 键值为 `true` 时，该属性的描述符才能够被改变，同时该属性也能从对应的对象上被删除。默认为 `false`。
  - `enumerable`:当且仅当该属性的 `enumerable` 键值为 `true` 时，该属性才会出现在对象的枚举属性中。默认为 `false`。
  - `value`:该属性对应的值。可以是任何有效的 JavaScript 值（数值，对象，函数等）。默认为 `undefined`。
  - `writable`: 当且仅当该属性的 `writable` 键值为 `true` 时，属性的值，也就是上面的 `value`，才能被赋值运算符改变。默认为 `false`。
  - `get`:属性的 `getter` 函数，如果没有 `getter`，则为 `undefined`。当访问该属性时，会调用此函数。执行时不传入任何参数，但是会传入 `this` 对象（由于继承关系，这里的 `this` 并不一定是定义该属性的对象）。该函数的返回值会被用作属性的值。默认为 `undefined`。
  - `set`:属性的 `setter` 函数，如果没有 `setter`，则为 `undefined`。当属性值被修改时，会调用此函数。该方法接受一个参数（也就是被赋予的新值），会传入赋值时的 `this` 对象。默认为 `undefined`。

> tips:  
> 拥有布尔值的键 configurable、enumerable 和 writable 的默认值都是 false。  
> 属性值和函数的键 value、get 和 set 字段的默认值为 undefined。

## for 循环

```js
var list = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10];
for (let i = 0; i < list.length; i++) {
  if (i < 3) {
    continue;
  }
  if (i > 7) {
    break;
  }
  console.log(list[i]); // 4,5,6,7,8
}
console.log(list.length); // 10
```

## for...in

- `for...in` :以任意顺序遍历一个对象的除 Symbol 以外的可枚举属性。包括对象的原型属性也会被遍历。可以用`hasOwnProperty()`来过滤。它遍历返回的是属性 `key` 而不是属性的值`value`。
- `for ... in` 是为遍历对象属性而构建的，不建议与数组一起使用，数组可以用`Array.prototype.forEach()` 和 `for ... of`。
- `for...in` 不应该用于迭代一个关注索引顺序的  Array。

## for...of

`for...of`：语句遍历可迭代对象定义要迭代的数据。不包括原型上的属性。不以是否可枚举来遍历，以迭代器要迭代的数据来遍历。

```js
Object.prototype.objCustom = function() {};
Array.prototype.arrCustom = function() {};

let iterable = [3, 5, 7];
iterable.foo = 'hello';

for (let i in iterable) {
  console.log(i); // logs 0, 1, 2, "foo", "arrCustom", "objCustom"
}

for (let i in iterable) {
  if (iterable.hasOwnProperty(i)) {
    console.log(i); // logs 0, 1, 2, "foo"
  }
}

for (let i of iterable) {
  console.log(i); // logs 3, 5, 7
}
// Object.getOwnPropertyDescriptors(iterable)
//
// 0: {value: 3, writable: true, enumerable: true, configurable: true}
// 1: {value: 5, writable: true, enumerable: true, configurable: true}
// 2: {value: 7, writable: true, enumerable: true, configurable: true}
// foo: {value: "hello", writable: true, enumerable: true, configurable: true}
// length: {value: 3, writable: true, enumerable: false, configurable: false}
```
