# 块级作用域

在 ES6 之前，ES 的作用域只有 2 种：全局作用域和函数作用域。

相较于其他语言则都普遍支持**块级作用域**。块级作⽤域就是使⽤⼀对⼤括号包裹的⼀段代码，⽐如**函数**、**判断语句**、**循环语句**，甚⾄单独的⼀个 **{}** 都可以被看作是⼀个块级作⽤域。

简单来讲，如果⼀种语⾔⽀持块级作⽤域，那么其代码块内部定义的变量在代码块外部是访问不到的，并且等该代码块中的代码执⾏完成之后，代码块中定义的变量会被销毁。

ES6 引入了 `let` 和 `const` 关键字，JavaScript 也有了块级作用域。当代码块中存在 `let` 或 `const`，这个代码块就成为了块级作用域。

ES6 的块级作用域必须有大括号，如果没有大括号，JavaScript 引擎就认为不存在块级作用域。

```js
// 第一种写法，报错
if (true) let x = 1;
// Uncaught SyntaxError: Lexical declaration cannot appear in a single-statement context

// 第二种写法，不报错
if (true) {
  let x = 1;
}
```

## let & const

- `let` 或者 `const` 声明的变量只在 `let` 或 `const` 命令所在的代码块内有效。
- 不存在变量提升：不同于 var，在 `let` 或 `const` 之前访问不到它们定义的变量，会报错（Uncaught ReferenceError: bar is not defined）。
- 暂时性死区：在代码块内，使用 `let` 命令声明变量之前，该变量都是不可用的。这在语法上，称为“暂时性死区”（temporal dead zone，简称 TDZ）。
- 不允许重复声明：在同一个作用域中，`let` 和 `const` 都不允许重复声明同一个变量。因此，不能在函数内部重新声明参数（但是可以在函数中的代码块中声明和函数参数同名的变量，因为这时是在块级作用域中声明的，是单独的作用域）。

- `const` 声明的变量不得改变值，这意味着，`const` 一旦声明变量，就必须立即初始化，不能留到以后赋值。只声明不赋值，就会报错。

## 块级作用域与函数声明

ES5 规定，函数只能在顶层作用域和函数作用域之中声明，不能在块级作用域声明。

```js
// 情况一
if (true) {
  function f() {}
}
// 情况二
try {
  function f() {}
} catch (e) {
  // ...
}
```

但是，浏览器没有遵守这个规定，为了兼容以前的旧代码，还是支持在块级作用域之中声明函数，因此上面两种情况实际都能运行，不会报错。

ES6 引入了块级作用域，明确允许在块级作用域之中声明函数。

```js
function f() {
  console.log('I am outside!');
}
(function() {
  // f提升到函数作用域头部，f = undefined
  if (false) {
    // 重复声明一次函数f
    // f提升到所在的块级作用域的头部，f=function(){...}
    function f() {
      console.log('I am inside!');
    }
  }

  f();
})();
```

上面代码在 ES5 中运行，会得到`“I am inside!”`，因为在 `if` 内声明的函数 `f` 会被提升到函数头部。

ES6 规定，块级作用域之中，函数声明语句的行为类似于 `let`，在块级作用域之外不可引用。  
但是改变了块级作用域内声明的函数的处理规则，显然会对老代码产生很大影响。为了减轻因此产生的不兼容问题，ES6 在附录 B 里面规定，浏览器的实现可以不遵守上面的规定，有自己的[行为方式](http://stackoverflow.com/questions/31419897/what-are-the-precise-semantics-of-block-level-functions-in-es6)：

- 允许在块级作用域内声明函数。
- 函数声明类似于 `var`，即会提升到全局作用域或函数作用域的头部。
- 同时，函数声明还会提升到所在的块级作用域的头部。

## ES6 声明变量的六种方法

`var`、`function`、`let`、`const`、`import`、`class`

ES5 只有两种声明变量的方法：`var` 命令和 `function` 命令。ES6 除了添加 `let` 和 `const` 命令，还有另外两种声明变量的方法：`import` 命令和 `class` 命令。所以，ES6 一共有 6 种声明变量的方法。

## 顶层对象属性

顶层对象，在浏览器环境指的是 `window` 对象，在 Node 指的是 `global` 对象。ES5 之中，顶层对象的属性与全局变量是等价的。即全局变量自动成为顶层对象的属性。

```js
window.a = 1;
a; // 1

a = 2;
window.a; // 2
```

ES6 中，`var` 命令和 `function` 命令声明的全局变量，依旧是顶层对象的属性；另一方面规定，`let` 命令、`const` 命令、`class` 命令声明的全局变量，不属于顶层对象的属性。也就是说，从 ES6 开始，全局变量将逐步与顶层对象的属性脱钩。

```js
var a = 1;
// 如果在 Node 的 REPL 环境，可以写成 global.a
// 或者采用通用方法，写成 this.a
window.a; // 1

let b = 1;
window.b; // undefined
```
