# Number.prototype.toFixed()

一个数值的字符串表现形式，不使用指数记数法，而是在小数点后有 digits（注：digits 具体值取决于传入参数）位数字。该数值在必要时进行四舍五入，另外在必要时会用 0 来填充小数部分，以便小数部分有指定的位数。 如果数值大于 1e+21，该方法会简单调用 `Number.prototype.toString()` 并返回一个指数记数法格式的字符串。

```js
var numObj = 12345.6789;
numObj.toFixed(); // 返回 "12346"：进行四舍六入五看情况，不包括小数部分
numObj.toFixed(1); // 返回 "12345.7"：进行四舍六入五看情况

numObj.toFixed(6); // 返回 "12345.678900"：用0填充
//prettier-ignore
(1.23e+20).toFixed(2); // 返回 "123000000000000000000.00"

(1.23e-10).toFixed(2); // 返回 "0.00"
//prettier-ignore
2.34.toFixed(1); // 返回 "2.3"
//prettier-ignore
2.35.toFixed(1) ; // 返回 '2.4'. 注意这里四舍五入了
//prettier-ignore
2.55.toFixed(1) ; // 返回 '2.5'. 注意它是向下舍入的，因为IEEE754标准的浮点数精度问题导致的。
//prettier-ignore
-2.34.toFixed(1); // 返回 -2.3 （由于操作符优先级，负数不会返回字符串）
//prettier-ignore
(-2.34).toFixed(1); // 返回 "-2.3" （若用括号提高优先级，则返回字符串）
```

# parseFloat

`parseFloat` 是个全局函数,不属于任何对象。

- 如果 `parseFloat` 在解析过程中遇到了正号（+）、负号（- U+002D HYPHEN-MINUS）、数字（0-9）、小数点（.）、或者科学记数法中的指数（e 或 E）以外的字符，则它会忽略该字符以及之后的所有字符，返回当前已经解析到的浮点数。
- 第二个小数点的出现也会使解析停止（在这之前的字符都会被解析）。
- 参数首位和末位的空白符会被忽略。
- 如果参数字符串的第一个字符不能被解析成为数字,则 `parseFloat` 返回 `NaN`。
- `parseFloat` 也可以解析并返回 `Infinity`。
- `parseFloat` 解析 BigInt 为 Numbers, 丢失精度。因为末位 n 字符被丢弃。

考虑使用 `Number(value)` 进行更严谨的解析，只要参数带有无效字符就会被转换为 NaN 。

`parseFloat` 也可以转换一个已经定义了 `toString` 或者 `valueOf` 方法的对象，它返回的值和在调用该方法的结果上调用 `parseFloat` 值相同。

# parseInt

`parseInt(string, radix)` 解析一个字符串并返回指定基数的十进制整数， `radix` 是 `2-36` 之间的整数，表示被解析字符串的基数。  
`parseInt` 函数将其第一个参数转换为一个字符串，对该字符串进行解析，然后返回一个整数或 `NaN`。

```js
parseInt('123', 5); // 将'123'看作5进制数，返回十进制数38 => 1*5^2 + 2*5^1 + 3*5^0 = 38
```

# Math.floor

`Math.floor()` 返回小于或等于一个给定数字的最大整数。

# Math.ceil

`Math.ceil()` 函数返回大于或等于一个给定数字的最小整数。

# Math.abs

`Math.abs(x)` 函数返回指定数字 “x“ 的绝对值。

# Math.pow

`Math.pow()` 函数返回基数（base）的指数（exponent）次幂，即 baseexponent。

```js
Math.pow(2, 3); // 2 的 3 次幂是 8
```

# Math.random

`Math.random()` 函数返回一个浮点数, 伪随机数在范围从 0 到小于 1，也就是说，从 0（包括 0）往上，但是不包括 1（排除 1），然后您可以缩放到所需的范围。实现将初始种子选择到随机数生成算法;它不能被用户选择或重置。

> `Math.random()` 不能提供像密码一样安全的随机数字。不要使用它们来处理有关安全的事情。使用 `Web Crypto API` 来代替, 和更精确的 `window.crypto.getRandomValues()` 方法.

## 两个数之间的随机数

不小于 min（有可能等于），并且小于（不等于）max。

```js
function getRandomArbitrary(min, max) {
  return Math.random() * (max - min) + min; //不含最大值，含最小值
}
```

## 两个数之间的随机整数

不小于 min （如果 min 不是整数，则不小于 min 的向上取整数），且小于（不等于）max。

```js
function getRandomInt(min, max) {
  min = Math.ceil(min);
  max = Math.floor(max);
  return Math.floor(Math.random() * (max - min)) + min; //不含最大值，含最小值
}
```

> 也许很容易想到用 `Math.round()` 来实现，但是这会导致你的随机数处于一个不均匀的分布，这可能不符合你的需求。

## 两个数之间的随机整数，包括两个数在内

包含 min 和 max 在内

```js
function getRandomIntInclusive(min, max) {
  min = Math.ceil(min);
  max = Math.floor(max);
  return Math.floor(Math.random() * (max - min + 1)) + min; //含最大值，含最小值
}
```

# Math.round

`Math.round()` 函数返回一个数字四舍五入后最接近的整数。

如果参数的小数部分大于 0.5，则参数将四舍五入为具有下一个更高的绝对值的整数。如果小于 0.5，则将参数舍入为具有较低绝对值的整数。如果小数部分正好是 0.5，则参数将沿 +∞ 方向四舍五入到下一个整数。请注意，这与许多语言的 `round()` 函数不同，后者通常将此情况舍入为远离零的下一个整数，而对于负数且分数部分恰好为 0.5 的情况则给出不同的结果。

```js
Math.round(20.49); //  20
Math.round(20.5); //  21
Math.round(42); //  42
Math.round(-20.5); // -20
Math.round(-20.51); // -21
```
