# HTTP 资源优化

在**开篇**中提到涉及网络层的有：

- DNS 解析
- TCP 连接
- HTTP 请求/响应

对于 DNS 解析和 TCP 连接两个步骤，前端可以做的努力相对有限，下面直接从 HTTP 开始：

**HTTP 优化有两个大的方向：**
1、减少请求次数和 2、减少单次请求所花费的时间

## 1、减少请求次数

### 1.1 资源合并

#### 雪碧图

雪碧图是将多个小图标合并在一张图中，从而减少图片资源请求数量的一种优化方案。

### 1.2 图片 Base64

Base64 是一种用于传输 8Bit 字节码的编码方式，通过对图片进行 Base64 编码，我们可以直接将编码结果写入 HTML 或者写入 CSS，从而减少 HTTP 请求的次数。

### 1.3 按需加载

引用 [webpack 对按需加载的解释](https://v4.webpack.js.org/guides/lazy-loading/)：

> 按需加载或者懒加载，是一种很好的优化网页或应用的方式。这种方式实际上是先把你的代码在一些逻辑断点处分离开，然后在一些代码块中完成某些操作后，立即引用或即将引用另外一些新的代码块。这样加快了应用的初始加载速度，减轻了它的总体体积，因为某些代码块可能永远不会被加载。

总结一下常见的按需加载场景有如下几种：

- 框架中的懒加载
  - vue 的异步组件
  - vue 路由懒加载
  - react 中的 `import()`、`React.lazy`、基于路由的代码分割等
- webpack 的按需加载
- 图片懒加载

详情请看专题：[按需加载](/front-end/09.专题系列/03.按需加载.md)

## 2、减少单次请求所花费的时间

### 2.1 压缩代码：

`Tree-Shaking`,`uglifyjs-webpack-plugin`/`terser-webpack-plugin` 压缩，Gzip 压缩，

#### Tree-Shaking

tree shaking 是一个术语，通常用于描述移除 JavaScript 上下文中的未引用代码(dead-code)。它依赖于 ES2015 模块系统中的静态结构特性，例如 import 和 export。这个术语和概念实际上是兴起于 ES2015 模块打包工具 rollup。

新的 webpack 4 正式版本，扩展了这个检测能力，通过 package.json 的 "sideEffects" 属性作为标记，向 compiler 提供提示，表明项目中的哪些文件是 "pure(纯的 ES2015 模块)"，由此可以安全地删除文件中未使用的部分。

webpack 打包过程中，对 ES2015 模块代码能够进行 `tree-shaking`，减少无用代码缩小项目体积大小，起到优化项目的作用。  
[专题：tree-shaking](/front-end/09.专题系列/05.Tree-Shaking.md)

#### uglifyjs-webpack-plugin/terser-webpack-plugin

`uglifyjs-webpack-plugin` 使用 `uglify-js` 来压缩 JavaScript.

> http://lisperator.net/uglifyjs/
>
> `UglifyJS` 是用 JavaScript 编写的 JavaScript 压缩器。 它还包含一些可以利用 JavaScript 代码做一些自动化工作的工具:
>
> - `parser`：代码解析器，从 JavaScript 代码生成抽象语法树(AST)的解析器。
> - `code generator`：代码生成器，从 AST 输出 JavaScript 代码的代码生成器，也提供了获取`source map`的选项。
> - `compressor (optimizer)`：代码压缩工具(优化工具)，它使用`transformer API`将 AST 优化为更小的 AST。
> - `mangler`：混淆器，将局部变量的名称(通常地)简化为单个字母。
> - `scope analyzer`：作用域解析，通过变量在何处被引用或定义等信息来增强 AST 的工具。
> - `tree walker`：一个简单的 API，允许您在 AST 中的每个节点上执行操作.
> - `tree transformer`：另一个用于转换树的 API。

webpack 在 `v4.26.0` 将默认的压缩插件从 `uglifyjs-webpack-plugin` 改成 `teaser-webpack-plugin`。  
[https://github.com/webpack/webpack/releases?after=v4.26.1](https://github.com/webpack/webpack/releases?after=v4.26.1)
原因是：`uglifyjs-webpack-plugin` 使用的 `uglify-es` 已经不再被维护而且 `uglify-js` 不支持 `ES6+`，取而代之的是一个名为 `terser` 的分支。`terser` 分支大部分地保持了 `uglify-es` 和 `uglify-js@3` 的 API 和 CLI 的兼容性。所以 webpack 官方放弃了使用 `uglifyjs-webpack-plugin`，建议使用 `terser-webpack-plugin`。  
[https://github.com/terser-js/terser](https://github.com/terser-js/terser)

### 2.2 抽离公共代码：CommonsChunkPlugin/SplitChunksPlugin

webpack 的 `CommonsChunkPlugin` 插件：通过将公共模块拆出来，最终合成的文件能够在最开始的时候加载一次，以便存到缓存中供后续使用。这样后续新加载的页面也使用到公共模块时可以直接从缓存中读取，反之，新的文件本身也要包含所需要的公共模块的代码，体积变大。因此使用 `CommonsChunkPlugin`，对于新页面来说可以减小体积，请求时也就减少请求的时间了。

最初，chunks（及其内部导入的模块）是通过内部的 Webpack 依赖图中的父子关系连接的。 `CommonsChunkPlugin`用于避免重复的依赖关系，但是无法进行进一步的优化。  
从 `webpack v4` 开始，`CommonsChunkPlugin` 被删除，转而使用了 `optimization.splitChunks`。

> **optimization.splitChunks 默认配置**  
> 开箱即用的 `SplitChunksPlugin` 应该适合大多数用户。  
> 默认情况下，它仅影响按需加载的 chunks，因为更改初始 chunks 会影响运行项目的 HTML 文件应包含的 script。  
> webpack 将根据以下条件自动分割 chunks：
>
> - 可以共享新的 chunks，或者来自 `node_modules` 文件夹的模块
> - 新的 chunks 将大于 30kb（在 `min+gz` 之前）
> - 按需加载 chunks 时的并行请求的最大数量将小于或等于 5
> - 初始页面加载时并行请求的最大数量将小于或等于 3

当试图满足最后两个条件时，最好使用较大的 chunks。
