# 什么是按需加载

引用 [webpack 对按需加载的解释](https://v4.webpack.js.org/guides/lazy-loading/)：

> 按需加载或者懒加载，是一种很好的优化网页或应用的方式。这种方式实际上是先把你的代码在一些逻辑断点处分离开，然后在一些代码块中完成某些操作后，立即引用或即将引用另外一些新的代码块。这样加快了应用的初始加载速度，减轻了它的总体体积，因为某些代码块可能永远不会被加载。

## 框架中的懒加载

### vue

#### vue 异步组件

https://cn.vuejs.org/v2/guide/components-dynamic-async.html#%E5%BC%82%E6%AD%A5%E7%BB%84%E4%BB%B6

在大型应用中，我们可能需要将应用分割成小一些的代码块，并且只在需要的时候才从服务器加载一个模块。为了简化，Vue 允许你以一个工厂函数的方式定义你的组件，这个工厂函数会异步解析你的组件定义。Vue 只有在这个组件需要被渲染的时候才会触发该工厂函数，且会把结果缓存起来供未来重渲染。

#### vue 路由懒加载

https://router.vuejs.org/zh/guide/advanced/lazy-loading.html

当打包构建应用时，JavaScript 包会变得非常大，影响页面加载。如果我们能把不同路由对应的组件分割成不同的代码块，然后当路由被访问的时候才加载对应组件，这样就更加高效了。

结合 Vue 的异步组件和 Webpack 的代码分割功能，轻松实现路由组件的懒加载。

首先，可以将异步组件定义为返回一个 Promise 的工厂函数 (该函数返回的 Promise 应该 resolve 组件本身)：

```js
const Foo = () =>
  Promise.resolve({
    /* 组件定义对象 */
  });
```

第二，在 Webpack 2 中，我们可以使用动态 import 语法来定义代码分块点 (split point)：

```js
import('./Foo.vue'); // 返回 Promise
```

> 注意
>
> 如果您使用的是 Babel，你将需要添加 syntax-dynamic-import 插件，才能使 Babel 可以正确地解析语法。

结合这两者，这就是如何定义一个能够被 Webpack 自动代码分割的异步组件。

```js
const Foo = () => import('./Foo.vue');
```

在路由配置中什么都不需要改变，只需要像往常一样使用 Foo：

```js
const router = new VueRouter({
  routes: [{ path: '/foo', component: Foo }]
});
```

### react

react 文档：https://reactjs.org/docs/code-splitting.html

#### import()

在你的应用中引入代码分割的最佳方式是通过动态 `import()` 语法。

```js
import('./math').then((math) => {
  console.log(math.add(16, 26));
});
```

当 Webpack 解析到该语法时，会自动进行代码分割。

> 当使用 Babel 时，你要确保 Babel 能够解析动态 import 语法而不是将其进行转换。对于这一要求你需要 `babel-plugin-syntax-dynamic-import` 插件。

#### React.lazy

React.lazy 函数能让你像渲染常规组件一样处理动态引入（的组件）。

```js
// 使用之前：
// import OtherComponent from './OtherComponent';

// 使用之后：
const OtherComponent = React.lazy(() => import('./OtherComponent'));
```

此代码将会在组件首次渲染时，自动导入包含 OtherComponent 组件的包。  
React.lazy 接受一个函数，这个函数需要动态调用 import()。它必须返回一个 Promise，该 Promise 需要 resolve 一个 defalut export 的 React 组件。
然后应在 Suspense 组件中渲染 lazy 组件，如此使得我们可以使用在等待加载 lazy 组件时做优雅降级（如 loading 指示器等）。

```js
import React, { Suspense } from 'react';

const OtherComponent = React.lazy(() => import('./OtherComponent'));

function MyComponent() {
  return (
    <div>
      <Suspense fallback={<div>Loading...</div>}>
        <OtherComponent />
      </Suspense>
    </div>
  );
}
```

fallback 属性接受任何在组件加载过程中你想展示的 React 元素。你可以将 Suspense 组件置于懒加载组件之上的任何位置。你甚至可以用一个 Suspense 组件包裹多个懒加载组件。

#### 基于路由的代码分割

这里是一个例子，展示如何在你的应用中使用 React.lazy 和 React Router 这类的第三方库，来配置基于路由的代码分割。

```js
import React, { Suspense, lazy } from 'react';
import { BrowserRouter as Router, Route, Switch } from 'react-router-dom';

const Home = lazy(() => import('./routes/Home'));
const About = lazy(() => import('./routes/About'));

const App = () => (
  <Router>
    <Suspense fallback={<div>Loading...</div>}>
      <Switch>
        <Route exact path='/' component={Home} />
        <Route path='/about' component={About} />
      </Switch>
    </Suspense>
  </Router>
);
```

## webpack 的按需加载

按需加载或者懒加载，是一种很好的优化网页或应用的方式。这种方式实际上是先把你的代码在一些逻辑断点处分离开，然后在一些代码块中完成某些操作后，立即引用或即将引用另外一些新的代码块。这样加快了应用的初始加载速度，减轻了它的总体体积，因为某些代码块可能永远不会被加载。  
总结来说就是通过代码分割和动态导入后，然后在事件响应时「按需」请求/加载「动态分割」的 chunk。
相关文章你可以阅读：

- [code splitting 代码分割](https://github.com/lazyken/webpack4_zh/blob/main/Guides%E6%8C%87%E5%8D%97/CodeSplitting%E4%BB%A3%E7%A0%81%E5%88%86%E7%A6%BB.md)
- [lazy loading 懒加载](https://github.com/lazyken/webpack4_zh/blob/main/Guides%E6%8C%87%E5%8D%97/Lazy-Loading%E6%87%92%E5%8A%A0%E8%BD%BD.md)

## 图片懒加载

图片懒加载的实现有多种方法，参考[神三元的 blog](http://47.98.159.95/my_blog/blogs/perform/004.html) 有一下三种方法：

- 方案一: clientHeight、scrollTop 和 offsetTop
- 方案二: getBoundingClientRect
- 方案三: IntersectionObserver

我把他们详细地写了一遍，可以点击[这里](https://github.com/lazyken/blog/blob/master/%E4%B8%93%E9%A2%98%E7%B3%BB%E5%88%97/%E5%9B%BE%E7%89%87%E6%87%92%E5%8A%A0%E8%BD%BD.md)查看。
